# Qt Framework. Desktop & mobile GUI via QML
## Оглавление
1. [QML](#r1)
2. [Преимущества](#r2)
3. [Базовая архитектура](#r3)
4. [Упражнения для самостоятельной проработки:](#r4)


## <a name="r1">QML</a>
QML (Qt Meta Language or Qt Modeling Language) — декларативный язык программирования:
-	основанный на JavaScript;
-	предназначенный для дизайна приложений, делающих основной упор на пользовательский интерфейс;
-	является частью Qt Quick, среды разработки пользовательского интерфейса, распространяемой вместе с Qt;
-	в основном используется для создания приложений, ориентированных на мобильные устройства с сенсорным управлением.

## <a name="r2">Преимущества</a>
- Код пишется один раз и может использоваться на нескольких платформах;
- Разработка компактных, высокопроизводительных приложений;

## <a name="r3">Базовая архитектура</a>
QML-документ представляет собой дерево элементов. QML элемент, так же, как и элемент Qt, представляет собой совокупность блоков: графических (таких, как rectangle, image) и поведенческих (таких, как state, transition, animation). Эти элементы могут быть объединены, чтобы построить комплексные компоненты, начиная от простых кнопок и ползунков и заканчивая полноценными приложениями, работающими с интернетом.

Сигналы и обработчики сигналов(`Signals` & `Signal Handler`):
-	QML имеет механизм сигнала и обработчика, где `signal` является событием, и на сигнал реагирует через `signal handler`;
-	чтобы получить уведомление, когда конкретный сигнал вызывается для конкретного объекта, нужно в объекте объявить обработчик сигнала, названный `on<Signal>` , где `<Signal>` - имя сигнала, с первой заглавной буквой.  

Например:
~~~QML
Button {
        anchors.bottom: parent.bottom
        anchors.horizontalCenter: parent.horizontalCenter
        text: "Change color!"
        onClicked: {
            rect.color = Qt.rgba(Math.random(), Math.random(), Math.random(), 1);
        }
}
~~~
-	В некоторых случаях желательно получить доступ к сигналу вне объекта, который его вызывает. Для этих целей в `QtQuick` предусмотрен тип `Connections` для подключения к сигналам произвольных объектов. 

~~~QML
Button {
    id: button
    anchors.bottom: parent.bottom
    anchors.horizontalCenter: parent.horizontalCenter
    text: "Change color!"
}

Connections {
    target: button
    onClicked: {
        rect.color = Qt.rgba(Math.random(), Math.random(), Math.random(), 1);
    }
} 
~~~
## <a name="r4">Упражнения для самостоятельной проработки:</a>
1. Создать приложение, которое выводит "Hello world" в середине главного окна.  
Шрифт:
- размер в поинтах: 13;
- Arial;
- курсив;
- цвет: красный.  

После нажатия на область вне текста, текст должен поменяться на "Clicked" и цвет измениться на зеленый.

2. содержит три прямоугольника разного цвета в одной строке:
- первый имеет ширину в 100 пикселей
- последний зависит от ширины первого (например, его ширина = 2 * ширины первого),
- у второго ширина, которая осталась. При этом, второму рассчитывать ширину нельзя.
- каждый из прямоугольников имеет отступ с каждой стороны

3. Написать приложение Qt C++, которое создает `MyModel` внутри которой `std::vector<MyStruct>`. `MyStruct` содержит два поля (например строка + число). Заполнит в конструкторе вектор тестовыми данными.  
`main.qml` отображает данные с `MyModel` используя `ListView`. Для доступа к каждому с полей в `MyStruct` использовать роли (одна роль возвращает одно поле). После получения каждого с полей их сконкатенировать и вывести на экран.

